Dentro da teoria da dotação de fatores, um ponto que vale a pena a gente se aprofundar
seria exatamente esse teorema do Hatcher-Hawley.
Países exportam bens que utilizam intensivamente os fatores de produção nos quais são relativamente
abundantes e importam bens que utilizam intensivamente os fatores nos quais são relativamente escassos.
Em linhas gerais, esse teorema quer dizer de forma simples, exporte o que você tem
em abundância e compre daquilo que você tem escassez.
Exporte utilizando aquilo que você tem recursos em abundância e compre, importe aquilo que
você tem escassez em recursos.
Esse teorema, quando o preço relativo de um bem aumenta.
A remuneração.
A remuneração real do fator de produção usado intensivamente nesse bem, ele aumenta.
Então o que ele está trazendo aqui?
Se você tem um bem específico que é produzido com um determinado recurso e aí esse preço
de venda desse bem já pronto, ele aumenta.
Ele aumentou.
Você conseguiu vender a um preço maior.
Automaticamente esse recurso é melhor remunerado.
Você tem maior rentabilidade.
E ao mesmo tempo que isso acontece, a remuneração real do fator usado intensivamente em outro
bem, ele diminui.
Porque se você tem uma remuneração, exatamente pelo ganho de oportunidade, porque você
não deixa aqui de ter uma comparação relativa, você não deixa de ter uma comparação.
Você tem um recurso.
Você produz um bem, esse bem ele aumenta o preço, a tua rentabilidade aqui aumenta.
Porque o teu custo comparativo aqui ele cai.
Então se o teu custo comparativo aqui cai, quer dizer que ele está caindo comparativamente
em relação a outro.
Então este outro aumenta o custo comparativo, ou seja, a abertura comercial beneficia os
proprietários.
A abertura comercial beneficia os proprietários do fator abundante e prejudica os proprietários
do fator escasso.
Isso é algo, enfim, até meio intuitivo de se determinar, mas quando você olha sobre
essa ótica, quando você desmembra e entende um pouco mais, você consegue chegar um pouco
a essa análise, às vezes até meio dura.
Se você faz uma abertura comercial entre dois países.
Os proprietários daquilo que tem o fator abundante daquele bem que vai ser produzido,
ele vai ser privilegiado em relação aos proprietários que tem aquele fator de forma
mais escassa.
Aquele fator que iria potencialmente produzir aquele bem de forma mais escassa.
Então se você, se a gente puder resumir, o teorema do HO, ele explica o que os países
exportam.
E o teorema do Stoppers Samuelson.
Ele vai explicar quinhentos.
Quem ganha e quem perde.
Ou seja, quem ganha é exatamente quem tem mais recursos, quem tem abundância de recursos
que será utilizado, que serão utilizados na produção de um determinado bem.
Se você tem escassez nesses recursos, você vai naturalmente perder.
Então com base no teorema do Stoppers Samuelson, o que você consegue presumir é que o que
determina.
Não é necessário.
Não é necessariamente o custo de oportunidade.
O que vai determinar o custo de oportunidade, o que vai determinar tudo, é um passo atrás.
São os fatores de dotação, são os recursos que você tem disponíveis para a produção
de um determinado bem.